# Chrome浏览器的分层合成机制

## 显示器显示图像

每个显示器都有固定的刷新率，比如60HZ就是指每秒显示60张图片。一张图片就是一帧，60Hz就是帧率。

对于浏览器而言，生成图片是渲染引擎的工作，渲染引擎会将生成的图片发送到显卡的后缓冲区，显示器读取显卡中的图片进行显示。

如果渲染引擎生成一帧的时间变久，那么用户就会感觉到页面卡顿，因此解决卡顿问题就是要解决帧生成慢的问题。

渲染引擎是如何生成一帧图像的呢？有三种方式：重排、重绘、合成。

每种方式对应的渲染路径不同，渲染路径越长，那么生成图像所花费的时间就越长。所谓渲染路径就是渲染引擎从接收html文件到绘制显示页面过程中的一系列重要节点，大致包括了html解析生成DOM、CSS解析生成CSSOM、DOM与CSSOM合成构建渲染树，根据渲染树进行布局(Layout)、绘制页面（paint）。

重排是由于页面元素的大小或位置发生改变，需要重新计算DOM和CSSOM生成渲染树，重新布局和绘制，因此所需的时间是三者中最长的。

重绘一般是由于页面元素的样式发生了变化，但是布局没变，所以不需要重新进行布局操作，效率稍微高一些，但是也要重新计算样式信息。

合成则不需要布局和绘制两个阶段，渲染路径是最短的，如果使用了GPU会更快。

所以Chrome引入了分层和合成机制，Chrome的合成概括为三个词：分层、分块和合成。

## 分层与合成

玩过PS的都知道，一张图像可以分为很多个图层，所有的图层放在一起就得到了最终的图像。我们可以对图层进行单独的操作。

而Chrome浏览器就使用了分层的策略。为什么呢？想像以下图像只有一层，那么每次元素的小变动都有可能引发重排和重绘，牵一发而动全身，严重影响页面的渲染效率。如果进行了分层，其中一层的元素变化了，比如旋转平移阴影等，合成器只需要对该层进行相应操作之后把图层合成在一起就好了，显卡处理这些操作驾轻就熟，所以合成时间会非常短。

## Chrome如何实现分层与合成？

分层是在生成布局树之后，渲染引擎根据其特点生成层树（Layer Tree）。

生成树的每个节点就对应一个图层。

绘制阶段的工作并不是绘出图片，而是生成绘制指令列表，然后进入光栅化阶段，根据绘制列表中的指令生成图片，每一层对应一个图片，合成线程再将图层合成一张图片并送入显卡后缓冲区。需要注意合成是在合成线程上完成的，不影响主线程执行，这就是为什么有时候主线程卡住了，css动画还能执行的原因。

## 分块

如果说分层是从宏观上提升了渲染效率，那么分块则是从微观层面提升了渲染效率。

合成线程会将每个图层分割为大小固定的图块，然后优先绘制靠近视口的图块，这样就可以大大加速页面的显示速度。

不过有时候， 即使只绘制那些优先级最高的图块，也要耗费不少的时间，为了解决这个问题，Chrome 又采取了一个策略：在首次合成图块的时候使用一个低分辨率的图片，然后合成器继续绘制正常比例的网页内容，当正常比例的网页内容绘制完成后，再替换掉当前显示的低分辨率内容。

## 利用分层技术优化代码

说了那么多原理，其实就是为了能够在实践中利用。

在写 Web 应用的时候，你可能经常需要对某个元素做几何形状变换、透明度变换或者一些缩放操作，如果使用 JavaScript 来写这些效果，会牵涉到整个渲染流水线，所以 JavaScript 的绘制效率会非常低下。

**恰当使用will-change**

可以使用 will-change 来告诉渲染引擎你会对该元素做一些特效变换，CSS 代码如下：

```css
.box { 
    will-change: transform, opacity;
}
```

这段代码就是提前告诉渲染引擎 box 元素将要做几何变换和透明度变换操作，这时候渲染引擎会将该元素单独实现一帧，等这些变换发生时，渲染引擎会通过合成线程直接去处理变换，这些变换并没有涉及到主线程，这样就大大提升了渲染的效率。这也是 CSS 动画比 JavaScript 动画高效的原因。

但是凡事都有两面性，每当渲染引擎为一个元素准备一个独立层的时候，它占用的内存也会大大增加，因为从层树开始，后续每个阶段都会多一个层结构，这些都需要额外的内存，所以你需要恰当地使用 will-change。


